# 第4回

第4回ではコマンドラインとGitを見ていきます。

## コマンドライン

### コマンドラインとはなんぞや？

コマンドラインとは、**キーボードだけで操作する画面上の入力行**のことです。Windowsであれば**コマンドプロンプト**を、Macであれば**ターミナル**を開いて操作します。

飯尾研では、ロボットの中にSSH接続(ネットワークを介して他のコンピューターに安全にログインするための仕組み)で入ってロボットを動かすことが一般的なので、慣れとくのに越したことはありません。

コマンドプロンプトまたはターミナルを開いてください！  
ここからはよく使うコマンドラインを見ていきましょう。  

### その前に、、、

コマンドラインの見方を確認しましょう。

``` zsh
mao@Maos-Laptop:~$ 
```

私のコマンドラインを見てみました。コマンドラインまたはターミナルを開くと名前は違えど1行目に上の感じのものが出てくると思います。
それぞれどんな意味があるのか見ていきましょう。

見る部分は主に以下の3つです。

* **`mao`**  
    ユーザー名です。みなさんがログインするときに見える名前とおそらく同じだと思います。あんまり今のうちは使わないと思います。
* **`Maos-Laptop`**  
    デバイス名です。こちらも今はあんまり使わないです。
* **`~`**  
    カレントディレクトリです。カレントディレクトリとはコマンドライン上で今自分のいるディレクトリ（フォルダというとわかりやすいかな？）のことです。これはめちゃめちゃ使います。  
    ちなみに`~`はホームディレクトリ（ログイン直後にいるディレクトリ）、`/`はルートディレクトリ（一番上のディレクトリ）です。覚えておきましょう！

ではでは、本当に見ていきましょう。

### ファイルやディレクトリの一覧を表示するとき

`ls`コマンドを使います。

``` zsh
ls
```

> [!NOTE]
> `ls`を自分のコマンドラインで使ってみましょう！
> 何が表示されていますか？

### ディレクトリ（フォルダ）を作るとき

`mkdir`コマンドを使います。

``` zsh
mkdir ディレクトリ名
```

> [!NOTE]
> `mkdir workspace`を自分のコマンドラインで使ってみましょう！
> その後に`ls`コマンドで一覧を見てみると...?

### 自分の今いるディレクトリを移動するとき

`cd`コマンドを使います。

``` zsh
cd ディレクトリ名
```

> [!NOTE]
> `cd workspace`を自分のコマンドラインで使ってみましょう！
> カレントディレクトリは変わりましたか？

### ファイルを作成するとき

`touch`コマンドを使います。

``` zsh
touch ファイル名
```

> [!NOTE]
> `touch test.py`を自分のコマンドラインで使ってみましょう！
> その後に`ls`コマンドで一覧を見てみると...?

### ファイルの中身を見るとき

`cat`コマンドを使います。

```zsh
cat ファイル名
```

> [!NOTE]
> `cat test.py`を自分のコマンドラインで使ってみましょう！
> おそらく何も表示されません！（`test.py`に何も書いてないですね！）

### ディレクトリまたはファイルをVSCodeで開くとき

`code`コマンドを使います。ファイルのみを開きたいときはファイル名を指定しますが、あんまりファイル名を指定はしないです。ほとんどはディレクトリ名を指定して、ディレクトリごと開きます。

```zsh
code ディレクトリ名（ファイル名）
```

> [!NOTE]
> `code .`を自分のコマンドラインで使ってみましょう！  
> **`.`はカレントディレクトリの中に入っているすべてのファイル・ディレクトリを開くときに使います。**
> VSCodeは開きましたか？

> [!TIP]
> ディレクトリ名とかファイル名、間違いそうになりませんか？  
> 実は`tab`キーで補完できちゃいます！  
> ディレクトリ名やファイル名は2〜3文字打って`tab`キーで補完しましょう

## Git

### Gitとはなんぞや？

バージョン管理システム(ファイルの変更履歴を管理するシステム)のひとつです。  
プログラミングを他の人と一緒に作成するとき、いちいちファイルを送りあったりするのは面倒だし、OneDriveとかで共有すると他の人と同時に触ってしまってぐちゃぐちゃになったりします。そういうときに便利なのがGitと思ってもらえたら大丈夫です。
